# 1장 AWS Introduction 


* AWS 데이터센터는 미국 동부(버지니아 북부 6, 오하이오 3,), 미국 서부(캘리포니아 북부), 아시아 태평양(뭄바이 2, 서울 2, 싱가포르 2, 시드니 3, 도쿄 3)... 중국 유럽, 캐나다, 남아프리카 
* 추가로 바레인과 홀콩, 중국, 스웨덴  

* 전세계 해저네트워크 계통 속도가 무려 100Gbps 급으로 연결되어 있음 
* 속도가 얼마나 빠른지 다음 영상을 같이 보시겠습니다. 
	* https://www.expedient.com/file-transfer-time-calculator/
	* https://youtu.be/I7mQL9NB8YE 
* 라우터 역시 직접 제작한 커스텀 라우터를 사용한다. SFP 하나가 25Gbps 지원 
* 모든 네트워크는 SDN 기반에서 동작하며, 2012년 모든 NIC 10Gbps로 변경하여 더 적은 지연시간의 네트워크 품질을 가질 수 있게 되었다. 
* 이렇게 고품질과 고성능의 네트워크성능을 지원하기 위하여 AWS 새로운 기술을 도입했다. 


---


* 대개 가상머신에서 호스트 장치를 사용하기 위해서는 가상화환경을 지원하는 드라이버를(emulated/paravirtualized drivers) 사용해야 하지만, SR-IOV는 장치를 직접 엑세스하는 만큼 기존 드라이버를 사용할 수 있다. 대신 역으로, 장치 드라이버가 SR-IOV를 고려해서 개발되어야 하고 하드웨어도 이를 뒷받침해야 하기 때문에 일부 장치에서만 이 기능을 사용할 수 있다.


--


* 2014년에 처음 공개된 자체 개발한 하드웨어 스토리지는 42U의 랙당 880개 HDD를 수용하여 8.8PB용량만 사용할 수 있었으나 현재에는 1110개 HDD를 수용하여 렉당 11PB 저장할 수 있다. 
* 현재 모든 AWS서비스에서 활용되고 있다. 

-- 

* AWS는 인텔의 제온 프로세서를 적극적으로 활용하고 있다. 
* 1U 서버는 기존 사용제품보다 3~5베 높은 직접도 향상을 통해 전력 효율성을 향상시켰다. 
* 각 리전에는 가용성존(AZ)으로 구분되는데 AZ는 기본 2곳 이상의 데이터센터로 이뤄진다. 
* 각 AZ는 약 30만대의 서버를 가지고 있다. 


-- 

* 매일 새로윤 기능과 기능 업데이트가 매주 릴리즈 된다. 
* 이를 통해 가트너에서 선정하는 기술 트래드 선두주자로 5년연속 선정되었다. 

* 로드밸런싱, 메시지 큐잉, 이메일 전송, 파일 저장돠 같은 일반적인 문제는 서비스에 의해 해결된다. 
* 중복되는 불필요한 일을 할 필요가 없기 때문에 복잡한 시스템이라도 알맞은 서비스를 선택해서 구축하면 된다. 


* AWS는 API를 제공하기 때문에 모든 것을 자동화 할 수 있다. 
* 네트워크를 구축하거나 가상 서버 클러스터를 시작하거나 RDBMS를 배포할 수 있는 코드를 작성할 수 있다. 
* 이를 통해 시스템의 신뢰성과 효율을 높인다. 
* 온프레미스 기반의 시스템은 용량의 계획을 세우는데 있어서 많은 고민이 필요하다. 
* 하나 AWS는 확장이 필요할때 얼마든지 서버와 용량을 늘리고 줄일 수 있는 유연한 확장성을 가지고 있다. 



* 대부분의 AWS는 장애허용 서비스이다. 이러한 서비스를 활요함으로써 신뢰성을 부가적으로 얻을 수 있으며, 신뢰할 수 있는 방법으로 시스템을 구축할 수 있도록 모든것을 지원한다. 
* AWS는 무정지 장애허용 시스템을 구축하는데 모든 것을 제공한다. 
* 그리고 새로운 가상서버를 만들고 사용하기까지 몇분의 시간이면 충분하기 때문에 빠르게 요구사항을 인프라에 적용할 수 있다. 