# Go Tutorial Part 1

### Go 언어란? 

 2009년 11월 구글에서 처음 발표하여 2012년 3월에 정식으로 발표된 프로그래밍 언어로서, 2020년 4월 기준 TIOB에서 선정한 검색어 점유율 12위를 기록하였습니다. 

 로버트 그리즈머, 롭 파이크, 케네스 톰슨이 개발을 진행했으며,  C++의 복잡함이 싫어서 개발을 진행했으며, 현재까지도 패키지를 정의시 세 사람이 모두 동의한 경우에만 적용한다고 합니다.

 2015년 8월 1.5 버전에서 컴파일러가 Go언어로 변경되었는데, 이전버전에는 C언어 컴파일러가 작성되었습니다. 

> 2020년 4월 29일 기준 1.14.2가 최신버전 

 이름 특성상 Go보다는 Golang으로 검색하는 경우가 많으며, Gopher(고퍼)라고 부르는 경우도 많습니다. 

 Go 언어의 가장 큰 장점은 컴파일언어이지만 컴파일속도가 매우 빠르기 때문에 인터프린터 언어처럼 사용할 수 있다는 것입니다.  특히나 작성에 대한 규칙이 정해저 있기 때문에 누가 작성하더라도 거의 동일한 스타일로 작성하므로 가독성이 용의합니다. 이는 단순함과 실용성을 지향하는 언어이기 때문인데 단적인 예로 Go에서 사용하는 Keyword는 25개밖에 되지 않습니다. 

|  break   |   default   |  func  | interface | select |
| :------: | :---------: | :----: | :-------: | :----: |
|   case   |    defer    |   go   |    map    | struct |
|   chan   |    else     |  goto  |  package  | switch |
|  const   | fallthrough |   if   |   range   |  type  |
| continue |     for     | import |  return   |  var   |

 Go 언어의 단점도 존재합니다. 바이트코드를 생성하는 언어가 아니기 때문에 바이너리만 배포하는 경우에는 타겟 머신에 맞춰서 컴파일해야 하며, 다른 머신에서 배포하고자 하는 경우에는 소스코드 전체를 배포하거나 Docker를 사용합니다. 



### Hello World 작성하기

 본 튜터리얼에서는 Go에 대한 설치에 대한 방법은 넘어가고, 모든 프로그래밍의 기본인 Hello World 작성에 대해 알아봅니다. 

```go
package main
import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("Hello, world!")
}
```

Go 언어는 모든 부분이 패키지로 구성되어 있기 때문에 원하는 패키지를 선언해야 사용할 수 있습니다. 기본적으로 사용하는 **main**의 경우 반드시 선언해야 하며, 이를 지키지 않을 경우 컴파일 에러가 발생하게 됩니다. 

 **main** 패키지 안에 선얼되어 있는 **fmt**의 경우 문자열을 출력하기 위한 패키지이며, C / C++와 마찬가지로 **main**함수부터 실행됩니다. 



### 기본 문법

 Go 언어는 소개에서 설명했듯이 일부 문법을 강제화 하고 있습니다. 이를 통해 통일성있고 가동성이 높아진다는 장점이 있습니다. 이번에는 Go 언어에서 강제화하는 기본적인 문법에 대해 알아보겠습니다. 



**Example**

 ```go
package main
import fmt

func main() {
  i := 10 // var i = 10 
  
  if i >= 10 {
    fmt.Ptintln("10 이상")
  } 
  
  for i := 0; i < 10; i++ {
		fmt.Println(i)
    /*
    fmt.Println(i)
    fmt.Println(i)
    */
	}
  
  fmt.Println("Hello");fmt.Println("Golang")
}
 ```

 우리는 아직 변수선언이나 반복문과 같은 기법을 배우지 않았지만 위의 간략한 예제를 통해 여러가지 사실을 알 수 있습니다. 

1. 반복문이나 조건문의 경우 같은라인에서 중괄호를 시작합니다.
   *  만약 중괄호 라인을 지키지 않을 경우 컴파일 에러가 발생합니다. 
2. 세미콜론을 사용하지 않습니다. 
   * 단, 예외적으로 한 줄에 여러 구문을 사용하는 경우에만 사용하지만 권장하지 않습니다. 
3. 우리가 일반적으로 사용하는 주석 스타일과 비슷합니다. 
4. 들여쓰기는 기본적으로 tab을 사용합니다. IDE를 사용하면 자동적으로 포맷에 맞게 정렬되므로 적극 활용하시길 바랍니다. 



### 변수 선언하기

 Go 언어는 기본적으로 **var**키워드를 사용해서 변수를 선언할 수 있고, 자료형을 생략하거나 추가할 수 있습니다. Go 언어는 기본적으로 변수 타입을 추론하기 때문인데 다음과 같은 예제를 살펴보도록 하겠습니다. 

```go
var name string // 변수 name은 문자열이다. 
var age int 

var title string = "Golang" // 변수 title은 문자열이며, golang 문자열을 초기화(대입) 한다. 
var number int = "30"
```

 일반적인 언어와 다르게 Go 언어의 경우 자료형이 뒤에 오기 때문에 다른 언어를 접하신 분들이 Go 언어를 접하게 되면 어색하게 느껴질 수 있습니다. 하지만 가만히 살펴보면 사람이 글자를 쓰는 방식과 비슷하기 때문에 가독성에서뛰어나다고 할 수 있습니다. 

 이번에는 뒤에오는 자료형을 생략해 보겠습니다. 

```go
var name // 컴파일 에러

var title  = "Golang" // 변수 title은 문자열이며, golang 문자열을 초기화 한다. 
var number = "30"
```

 위와 다르게 자료형을 생략했으나 우리는 해당 변수의 형태를 통해 어떠한 변수가 대입되는지 확인할 수 있습니다. 이것을 **타입추론**이라고 부릅니다. 하지만, 자료형이 생략된 상태에서 변수가 선언되는 경우 어떠한 자료형이 대입될지 알 수 없기 때문에 Go 컴파일러는 개발자의 실수를 막기 위해서 에러를 발생합니다. 

